Langfredag 6. april 1348.
Da dør Laura, under svartedauden i Avignon.
Hvis vi skal tro Petrarca.
Samme år kommer pesten til Firenze.
Med den starter Dekameronen.
Hovedverket til den tredje av
toscanerne våre, Giovanni Boccaccio.
Dekameronen forteller at under pesten
møtes en dag syv unge kvinner i kirken -
- Santa Maria Novella etter en gudstjeneste.
De får med seg tre vakre menn.
Neste morgen rømmer alle ti fra Firenze.
Vekk fra pestens jammer og til den frie gleden.
En av de ti er Fiametta.
Boccaccio har en kvinne.
Hun heter Fiametta. Hvem er det?
Fiametta er hovedheltinnen i Boccaccios verk.
Som Beatrice er hos Dante
og Laura hos Petrarca.
Det viktige med Fiametta er at hennes
kjærlighet verken er engleaktig eller platonsk.
Den er jordnær og sensuell. En langt mer
realistisk kvinne som opptrer i Dekameronen.
De ti søker tilflukt i
et herskapshus utenfor Firenze.
Hver dag de neste ti dagene
møtes de for å feste, synge og danse.
Og fortelle hverandre historier.
Deka betyr ti, og hemera betyr dag.
Slik er Dekameronen bygget opp.
De forteller ti historier
hver kveld, i løpet av ti dager.
Dekameronen er vel et
verk hvor kvinner er viktige?
Ja, det er et usedvanlig
feminint verk for sin tid.
Det er et verk som både er viet til kvinner,
og som i stor grad omhandler kvinner.
-Hva slags kvinner er det?
-Kvinner stort sett fra byborgerskapet.
Fra Firenze. Som er snarrådige, kjappe,
kvikke og intelligente. Og gjerne vakre kvinner.
Men det er først og fremst den
kvinnelige listen som er det dominerende.
-Kvinnen er heltinnen i boken.
-Og hvem er skurken?
Skurkene er de litt hjelpeløse mennene.
Bondefulene og munkene.
Kanskje de som representerte den
gamle makten. Føydalsamfunnets makt.
Boken handler mye om
hvordan hamle opp med makten.
List, kløkt, løgnaktighet og sluhet.
Humor. Idealer som ikke … Det understreket
de i den høviske, føydalske litteraturen.
Hvor man løste konflikter med sverd
og krig. Klassiske mannlige egenskaper.
Historiene som de ti forteller, handler om
hustruer som bedrar sine enfoldige ektemenn.
Om skinnhellige prester, munker og nonner.
Om folk som holder hverandre for narr.
Om bedrageren Alberto, som gir
seg ut for å være en from munk.
Og som innbiller den troskyldige
Lizetta at engelen Gabriel er forelsket i henne.
Som engelens stedfortreder får
han så adgang til hennes sovekammer.
I litterær forstand kan man si at
Boccaccio skaper en helt ny type menneske.
En mennesketype som er seg selv nok.
Trenger ikke noe annet guddommelig
apparat for å finne en selvbekreftelse.
Dekameronen regnes som en
samling med noveller. Hva er en novelle?
En novelle er en sjanger
som er ganske vanskelig å definere.
Litteratur-teoretikerne er enige om
at det er en kort tekst eller kort prosaform.
Boccaccios Dekameronen brukes som en mal
eller et forbilde for å beskrive en god novelle.
Man kan ikke skildre en lang
utviklingshistorie i novelle.
Man tar gjerne utgangspunkt i en enkel,
konkret hendelse. En begivenhet.
Noen synes det er vanskelig å svelge
de usømmelige historiene i Dekameronen.
I perioder kalte man verket for anti-Divina
commedia. Motsatt av Divina commedia.
En annen betegnelse har vært at man kalte
Dekameronen for det menneskelige komedie.
I motsetning til Dantes guddommelige komedie.